    乳牛有四個乳房，而乳羊只有兩個，以乳牛之體位來區分靠近頭位的稱為前乳房（左右各一）、靠近屁股的稱為後乳房（左右各一），9-13月齡的女牛其乳房發育會加速成長，乳房每月增加200公克，直到懷孕亦會促進乳房乳腺之發育，同時也完成最後之結構。懷孕牛在產前7天乳房會充滿乳汁而使乳房飽滿，直至分娩完成使邁入乳牛為期約300天之泌乳期。乳汁是從乳牛體內血液之養份進入乳房，再經由乳房內之乳汁合成細胞加工製造成乳汁，再運送乳汁到乳頭，最後由乳頭孔排出。乳牛的乳房大小跟其產乳量不一定成正相關，所以也有其貌不揚卻乳量甚高之情形。
    乳牛乳房是一長在體外最大的腔體，缺乏骨架之支撐，靠著韌帶懸掛著，再由四個獨立的分房所組成，每一分房有一個乳頭，乳汁無法與其它分房相通，左右分房由中懸韌帶所區隔，前後分房由分房膜隔開，每一分房就是一個獨立的乳汁製造場。乳房內部的基本解剖構造，包括有乳頭腔、乳腺腔、乳管道及泌乳組織，其中泌乳組織含有幾百萬個微小的囊稱之為乳泡(alveoli)，乳泡內貯存製造好之乳汁，於擠乳時藉由外層包覆的肌肉收縮將乳汁擠壓出來，再經由乳頭溝排出體外。乳頭溝有括約肌環繞，平時緊閉以阻止乳汁外漏及防止外界病原性微生物的入侵，可謂捍衛乳房健康的第一線。