選性精液之發展概述
    選性精液的研發過程漫長，美國農業部（United States Department of Agriculture, USDA）在1980年早、中時期開始著力於精子公母分離之研究，研發出可精確測定精子DNA含量的技術，因為X-和Y-染色體之質量不同，藉此特性來鑑別X-和Y-精子，但是在區分X-和Y-精子之操作過程中會造成精子大量的死亡，所以必須克服此一瓶頸，隨著研究人員的不斷努力，加上製造技術的進步，終能成功地分離出X-和Y-精子，並大幅降低分離時對精子所造成的傷害，分離出足夠的精子製成選性精液，再以人工授精的方式繁衍出特定性別之子代。於80年後期至90年代早期：開始將性選精液商品化與進行田間試驗，在1989時第一頭使用性選精液配種的仔女牛誕生了。2003年時Sexing Technologies (ST) 公司獲美國授權生產販售乳牛選性精液。所以，隨著選性精液的取得容易及具有良好的商業效益，促使在技術、費用、速度、性選效率上進步快速，也成功地以極少量的精子數達成商業化之授精劑量。也很幸運地，選性精液之人工授精可達 91％之女牛出生率，這證明了使用選性精液可顯著地提高女牛之出生率。

選性精液製造過程概述
    將優良種公牛進行採精，並進行一般冷凍精液製作之標準作業程序，包括精液的採集與標記、精子濃度檢測、精子活力評估，檢測合格後再將此新鮮精液送達選性精液實驗室，實驗人員再次檢測精液品質、配製化學藥品與培養液，使用精液細胞分選儀及電腦群組將精子之X和Y染色體染色處理，在乳牛，X染色體(母)比Y染色體(公)含有較多之DNA (3.85%)，利用鐳射激發X與Y染色體所產生之螢光差異，來分離X與Y精子，收集X精子，Y精子和未確定精子則廢棄，再將收集到之X精液進行精液品質分析，選性後之X精液其精子存活力要達70％以上，而且X精子的純度要達90％以上。每一麥管劑量之體積為0.25 ml，內含2.1x106 精子數，經完成冷凍步驟後保存於-196℃的液態氮桶內。

選性精液解凍及人工授精
    建議只供經驗豐富之授精師使用，授精師穿戴手套並使用長夾將選性精液麥管從液態氮桶內取出，迅速置入35-37 °C中溫水中解凍為時30-45秒，解凍完成後，需在5分鐘內注入牛體子宮角內。如天氣屬寒冷時，要注意授精槍之預暖及精液解凍完成尚未植入母牛體內時之保溫措施，這是非常重要之細節！